+++
title = '我还是我吗'
date = '2026-04-01'
tags = ["年代记"]
+++

最近发生着一些让我寝室难安的事情，具体到现在，我完全没有吃晚饭的胃口。

“我真的是我所想的那样，算作一个世俗所认为的好人吗？”这很难评，因为首先这个问题就很难定义，什么是世俗所定义的呢？世界日新月异，世俗同样如此。另外，我最初所想的是什么样子，我也不得而知，我总是会在潜移默化中接受一些已经改变的事情，同时忘记从前的模样，并以为从来如此。你会记得你从前推扶眼镜的动作从之前一样吗？或者根本就没有发现自己某天改变了推扶眼镜的方式也说不定，直到很久以后才有那么一瞬感觉到和以前有所不同，但也没有太多怀疑，没有多想，只是默默地接受了这个无关痛痒的事实。我最近才发现我经常如此察觉，也正因如此，我才能得出我并不是一个世俗所认为的好人这一结论。

不带手机出门是很冒险的，虽然寝室离我经常自习的地方并不远。最初的目的是为了让我能够专心于我所想做的事情上，但万一有什么急事，什么喜讯，什么求助让我错过呢？也是在最近两天仔细想象才发现，似乎并没有这样的事情。倒不如更明白得说，我好像从这个世界上消失一段时间也没有人会发现。在过去，我总会标榜自己与众不同，以为自己享受着让我安心的孤独。总是会独自踏上江边堤上，任由晚风牵扯我的衣衫。但真的会有人享受孤独吗？我最近总是会这样想。研一这段时间里，我常常会幻想有那么一口井。井口狭隘，井壁干燥，可能在凌晨时分会有略微潮湿的触感，但绝对看不出有水滴挂在上面的那种干燥。这口井深且黑，用手电筒往里照也根本看不见底，仿佛那光线在一半就已被那黑暗尽数吞没。而我，有着整个学校最长的梯子，一共二十二节，其他人最多可能也就十节到头了。即便如此，我不能直接用这个梯子下去，因为这个梯子并不够长，不过如果在梯子上辅一倒钩，牢牢扣住井口，当我下到第二十二节，再俯下大半个身子，就能探到井底。井底有些松软的泥土，我也能以一个舒服的姿势长时间呢坐在里面。就是这样一口井，我所幻想的就是这样一口井。“这里居然差劲到没有一个能自己想心思的地方”这是我常有的关于这所学校的吐槽。但是，我真的需要这么一个地方吗？还是说我是已经习惯了一个人呢？我难以长期与一个人保持过多的交流，说来之前也有例外，不过现在没有了。我总是会以近乎苛薄的要求去一个同我亲近的人，这时常发生，且越是亲近，我越是会如此。或许所谓习惯孤独，不过是对我曾经为人处事的一些失望吧。

人生苦短七十年，或许不止七十年，毕竟平均寿命摆在那。抑或许没有七十年，甚至有人只想活到多少岁也不一定。我总是会觉得我必须把握每一秒，时间放在其他事情上就是浪费。假如人永远只活不死，永不消失，不上年纪，永远在这个世界上精神抖擞地活着，那么人还是要像我们这样绞尽脑汁思这个那个？就是说，我们或多或少总是这个那个想个没完没了吧？哲学啦心理学啦逻辑学啦，或者宗教、文学等等。如果不存在死，这些啰嗦的思想呀观念呀之类，也许就不会在地球上出现，是的吧？所以我会觉得我的时间很珍贵，大学期间有人出高价以时新三百请我去做一些一对一的辅导，也是这个理由被我拒绝。但如果这样，我为什么会幻想那口井呢？我并没有仔细想过我会在井里干什么，我总不能在井里学习吧？大概率只是会单单坐在里面吧，这不是和上面的想法矛盾了吗？“很矛盾，很矛盾诶”。或许，我的时间并没有我所想象的重要也不一定，我在着急什么呢？之前那么多我以为天大的事被我搞砸了，好像也没有出现很严重的后果。当然这些也有可能是我安慰自己，具体是什么样，我所想的具体是什么样，客观上应该怎么样，我还不得而知。毕竟我也只是最近才发现这些问题。

所以啊，我可能在某种时候变成了那种我从前很讨厌的人，只是现在才反应过来罢了。其实倒也说不上是厌恶，只能说是不想成为，不想成为一个世俗的人。而我现在分明就是一副世俗的样子啊，对数学物理的追求也变得不那么纯粹。“细推物理须行乐，何用浮名绊此身”，这不是我最初所想吗？为什么脑海里的印象默默地变成了“我要成为世界一流理论物理学家”？为什么从前的会觉得自己有所安排，无须随他人摇摆，而现在现在看到别人学习会感到焦虑？为什么我从前会觉得生活中没那么多观众，现在会如此在意别人的目光？我不明白为何如此，我变成了一个不愿成为的所谓精致利己主义者。

这也并不是让我寝室难安的事情，这仅仅是一件副产品。所谓的建议现在想起来更像是对我的离开所找的一个高尚借口罢了。甚至行文本身的目的也像卢梭的忏悔录那般，只是推脱罪名。

我不明白，依旧没有任何食欲。